ДИКТОР: Глава 18. 1970 — (часть 4). Избыток информации.
ДИКТОР: Парадная дверь «Книжных руин» открыта. Внутри никого нет. Иллу и Акса это сбивает с толку.
ИЛЛУ: Думаю, она сбежала,
ДИКТОР: замечает Иллу, оглядывая подсобные помещения, расположенные позади магазина: склад и кухню.
ИЛЛУ: Здесь не хватает кучи вещей. Ни еды, ни кухонной техники. Наверху проверял? Хмм. А где спальня?
АКС: Наверху,
ДИКТОР: отвечает Акс, осторожно отцепляя верёвку, натянутую вдоль нижнего края фюзеляжа, играющего роль ступенек.
ИЛЛУ: Наверху нет крыши,
ДИКТОР: замечает Иллу.
АКС: Только наполовину,
ДИКТОР: возражает Акс. Он забирается наверх по крутой лестнице, встроенной прямо в центральный проход самолёта. Следующая комната имеет квадратную форму и занимает промежуточное положение между «внутри» и «снаружи». Победоносный дуб тянется сквозь метровую дыру в полу, возвышаясь над тем местом, где должен располагаться потолок; ветви, раскинувшиеся над всем зданием, служат умеренной защитой от превратностей стихии. В углу стоит метла, табуретка и ведро, рядом с которыми лежит груда недавно сметённых листьев. Слева от Акса располагается небольшая деревянная дверь, ведущая в последнюю комнату здания.
АКС: Подожди здесь. Меня она знает,
ДИКТОР: говорит Акс, заходя внутрь.
ДИКТОР: В комнате за дверью довольно темно, учитывая время суток. Две из её стен оборудованы светильниками, но большая часть света поглощается потолком, выкрашенным в чёрный цвет. А всё остальное берут на себя книги. Пол практически целиком завален книгами и бумагами, странного вида маленькими пластмассовыми игрушками, приспособлениями и артефактами, обрывками одежды и пустыми стеклянными бутылками. Некоторые из книжных стопок достигают двухметровой высоты и опираются на ещё более высокие книжные шкафы. Кое-какие из этих книг лежат на одном и том же месте по несколько лет. Стоящая в углу кровать перевёрнута на бок и прислонена к стене, чтобы освободить место на полу. В дальнем конце комнаты находится замазанное чёрной краской окно, а чуть ниже него — рабочий стол, практически пустой, если не считать полной вазочки карандашей и нескольких листов макулатуры.
ДИКТОР: Юэн сидит на стуле за рабочим столом и что-то пишет.
АННА: Ещё бы немного,
ДИКТОР: говорит она, откладывая ручку и поворачиваясь к Аксу,
АННА: и вы бы со мной разминулись.
АКС: Это ваш портрет,
ДИКТОР: говорит ей Акс, вручая фотостат. Юэн разглядывает рисунок. Лицо и правда её. Имя совпадает. Отчётливо видна дата наброска. Как и дата рождения изображённого на нём человека. Любая из этих деталей может оказаться ошибочной, и тогда всё внезапно бы стало на свои места.
ДИКТОР: Акс делает шаг назад и оглядывается по сторонам. Его внимание привлекает висящий на стене плакат. Широкий прямоугольник из ламинированной бумаги. На тёмно-синем фоне изображены две больших белых окружности. Внутри каждой окружности, разделённой тонкими белыми линиями на несколько секторов, разбросано множество белых точек.
АКС: Что это?
ДИКТОР: спрашивает он.
АННА: График.
ДИКТОР: Акс разглядывает странные веретенообразные многоугольники, белые контуры которых втиснуты между точками графика, и помещённые рядом с каждой из точек крошечные жёлтые имена, написанные необычным старинным шрифтом. Всё это, как и любой другой артефакт в этой комнате, книги, статьи, орнаменты или висящие кое-где гобелены, для него не несёт никакого смысла.
АКС: Скажите, Юэн, что, собственно говоря, здесь происходит?
ДИКТОР: спрашивает он.
АННА: Время от времени кому-нибудь удаётся меня раскрыть,
ДИКТОР: отвечает она.
АННА: Время от времени. Обычно это историк. Но чаще всего на это уходит немало времени. Ты просто сразу же задал нужный вопрос. Не «Кто вы такая?», а «Сколько вам лет?». Так что я решила взяться за подсчёты.
ДИКТОР: Она берёт в руки стопку бумаг, испещрённых какими-то записями и арифметическими выкладками.
АННА: Потому что я сбилась со счёта. Без шуток. Мне стало интересно. Если верить моим текущим документам, то я родилась пятьдесят один год тому назад. Но у меня уже заготовлены новые
АННА: по ним мне снова будет двадцать.
АННА: Правда же в том, что в тот день мне исполнилось десять тысяч лет. Ровно десять тысяч. Обычно я избегаю лишнего внимания. Я сбегаю, создаю себе новую личность, стараюсь не лезть на рожон и просто продолжаю заниматься своей обычной работой, поскольку, как подсказывает мой опыт, все остальные варианты неизменно заканчиваются полнейшей катастрофой. Но десять тысяч лет всё-таки исполняется не каждый день.
АКС: И вы решили сделать мне одолжение,
ДИКТОР: замечает Акс.
АННА: Время от времени делиться с кем-нибудь правдой бывает полезным,
ДИКТОР: отвечает Юэн.
АННА: Даже если в их глазах ты с каждым словом начинаешь всё больше походить на какую-то сумасшедшую. Это помогает сохранить рассудок. А через семьдесят лет тебя уже не будет в живых, так что разве мои слова что-то изменят в долгосрочной перспективе?
ДИКТОР: Осторожно кивнув, Акс поворачивает голову к двери.
АКС: Иллу?
ДИКТОР: Иллу входит в комнату.
ИЛЛУ: Юэн Пеллоэ. У нас есть ордер на ваш арест по обвинению в убийстве, саботаже, порче собственности и ряду дополнительных статей, которые будут уточнены позже,
ДИКТОР: сообщает он.
ИЛЛУ: Пожалуйста, пройдите с нами. Сотрудничество зачтётся в вашу пользу.
АННА: Разумеется,
ДИКТОР: отвечает Юэн, поднимаясь и позволяя офицерам связать её руки.
ДИКТОР: Иллу ведёт её вниз по лестнице и подводит к машине. Усадив её на заднее сиденье, Акс и Иллу занимают места спереди. Как только Иллу трогается с места, она снова заводит разговор.
АННА: Иногда открытие приобретает массовый характер: люди во всём мире узнают об этом одномоментно, и в итоге я оказываюсь на пьедестале. Иногда люди признают меня своим лидером, иногда называют чудовищем, иногда меня помещают под арест и изучают, но обычно всё это происходит одновременно. Я была везде. Переделала всё, что только можно, говорила на всех возможных языках, строила пирамиды, пережила вхождение в атмосферу. История циклична. Если наблюдать за ней достаточно долго, можно заметить приближение поворотных моментов и оказаться в нужном месте в нужное время. Я изобрела огонь, колесо, электродвигатель, антибиотики
АННА: выбирай, что хочешь, любую эру, любую страну. Я сражалась в N-ом количестве войн. Однажды я на полном серьёзе правила целым миром.
АННА: Я босиком ходила по Луне.
ДИКТОР: Акс качает головой и выглядывает из окна машины. Всё дело в том, что просто оказавшись рядом с человеком, пересказывающим его собственную теорию, Акс совершенно в ней разуверился. У него ничего нет. Ничего, если смотреть по сути. Жалкий кусок пластика, чересчур идеальный, чтобы быть правдой. Метрическая тонна шатких домыслов. Иллу осмотрительное молчит и сосредоточенно следит за дорогой. Они приближаются к висячему мосту, охватывающему вход в бухту.
АКС: Вы пережили восемь Катаклизмов,
ДИКТОР: говорит Акс.
АКС: Значит, вы знаете, в чём причина каждого из них? Вы знаете, что происходит на самом деле?
АННА: Катаклизм уничтожает информацию. Точнее, превращает её в случайный шум. Идеи. Формальные концептуальные представления в человеческом сознании. Да и вообще где угодно
АННА: до определённой степени. На компьютерных дисках и магнитных лентах, где информация хранится с высокой плотностью. Если изъять из человеческого разума все связные знания, останется лишь животное, тупой гоминид, у которого есть лишь тупые гоминидные инстинкты. Не потерявший, разумеется, способности к выживанию. По-прежнему весьма приспособленный к жизни на этой планете, способный размножаться и учиться с ужасающей скоростью. Когда люди впервые появились на планете, нам потребовался не один десяток лет, чтобы подняться до современного уровня. Но когда человека окружают непостижимые артефакты, которые так и просят, чтобы их объяснили, чтобы в них разобрались, чтобы ими управляли и использовали ради собственной выгоды, человек учится. Он учится учиться. Катаклизм никого не убивает. Он просто снова возвращает нас к истокам. Есть куда более опасное оружие.
АКС: Значит, это всё-таки оружие? Оно стирает человеческую память и электронные записи? Но ведь в этом нет никакого
АННА: Оружие не совсем подходящее слово. «Инфекция»? «Адресный агент», пожалуй. Катаклизм похоже на спущенную с поводка гончую. Он вынюхивает. Это оружие, которое обладает интеллектом. Всё довольно сложно.
АКС: Но на вас оно не действует. Значит, когда всё это происходит, вы просто стоите в стороне,
ДИКТОР: говорит ей Акс.
АННА: Именно я и спускаю его с поводка,
ДИКТОР: отвечает Юэн.
АННА: Причина во мне.
ДИКТОР: Акс поворачивается к ней с недоверчивым видом.
АКС: Почему?
АННА: Потому что люди
АННА: первые и единственные разумные существа во всей Вселенной,
ДИКТОР: отвечает Юэн.
АННА: И если вы исчезнете, то новых может уже и не появиться. Если бы ты прожил столько же, сколько я, то понял бы, как ужасна Вселенная, в которой не осталось людей.
АННА: Особенно если ты
АННА: последняя живая душа на всём свете. И не можешь умереть.
ДИКТОР: Юэн долго и пристально смотрит Аксу в глаза. Затем она вдребезги разбивает стекло локтем и выпрыгивает через него наружу.
ДИКТОР: Разразившись проклятьями, Иллу ударяет по тормозам и рывком останавливает машину прямо посреди полосы. Они ехали слишком быстро, так что выпрыгивать на ходу было слишком рискованно. Женщина наверняка погибла — попала под колеса несущейся на неё машины, изрезана осколками стекла или разбилась насмерть от удара об асфальт.
ДИКТОР: Когда Иллу и Акс выскакивают из автомобиля, за ними уже выстраивается очередь из машин. Юэн тем временем живее всех живых. Она уже встала на ноги и бежит в сторону разделительной полосы, успевая оторваться на приличное расстояние — при том, что её руки спереди были по-прежнему связаны.
ДИКТОР: приказ едва достигает её ушей. Полицейские пускаются в погоню. Но прежде, чем им удаётся хоть немного сократить расстояние, Юэн сворачивает налево и бежит прямо через полосы проезжей части, как по волшебству петляя среди движущихся машин и, оперевшись ногой о край моста, прыгает вниз. Мост под сотню метров высотой. При таком падении удар об воду равносилен столкновению с бетонной плитой. Акс и Иллу вынуждены потратить критически важные секунды в попытках убедить проезжающие мимо машины остановиться, чтобы проследовать за ней к краю моста, но когда они оказываются у цели, смотреть уже на не на что
ДИКТОР: не осталось даже брызг пены от расплескавшейся воды.
ДИКТОР: Иллу вне себя от ярости и едва ли не прыгает на месте.
ИЛЛУ: Мы её потеряли. Мы её потеряли. Она наплела нам наплела тебе эту гигантскую небылицу, чтобы отвлечь, а потом спрыгнула с моста, и мы её потеряли. Её помешательство угрожало её же жизни, она была заперта на заднем сидении полицейской машины и всё-таки сумела с ходу покончить с собой прямо у нас под носом. Теперь вину за это свалят на меня. Нет Не меня. На тебя. Это ты виноват. Всё из-за тебя. Надо было и дальше сидеть за своими книжками по истории.
АКС: Либо,
ДИКТОР: замечает Акс, который теперь просто разыгрывает из себя адвоката дьявола,
АКС: она действительно бессмертна и пережила падение с такой высоты.
ИЛЛУ: А потом сбежала? Ну да. Мой вариант мне нравится больше.
ДИКТОР: И вот, наконец:
ДИКТОР: В это время года ночь в Антарктиде не наступает; после высадки на побережье ей требуется меньше недели, чтобы быстрым шагом преодолеть последний отрезок пути. Зимнее снаряжение здесь излишне, хотя снегоступы оказываются кстати. Всё, что ей нужно — это карта, которую Юэн сворачивает и убирает сразу же после того, как в поле зрения оказывается гигантский гранитный купол; теперь ей остаётся пройти ещё несколько миль.
ДИКТОР: В аэродинамической тени купола собраны обшарпанные останки исследовательского лагеря, но все исследователи ушли, либо повернув назад, либо продолжив путь в направлении южного полюса. На месте лагеря остался настоящий бедлам. Мусор, втоптанный в снег, валяется практически повсюду.
ДИКТОР: На экваторе куполообразного сооружения Юэн находит громадную, прочную, шестиугольную переборку из нержавеющей стали, которую исследователи, судя по всему, не один день безуспешно пытались вскрыть при помощи ледорубов. Металл промёрз насквозь. Снять её нельзя — это просто не предусмотрено конструкцией. Юэн принимается колотить по куполу, выстукивая определённый ритм и повторяет его, наверное, в течение получаса, не имея возможности услышать заметного эха, но зная, что отголоски этого звука проникают в самую глубь строения.
ДИКТОР: Наконец, кто-то выходит наружу. Он не открывает переборку. Он просто проходит прямо сквозь неё. Это темноволосый мужчина, примерно того же возраста и роста, что и сама Юэн. Смерив её глазами, он берёт Юэн за руку и ведёт внутрь тем же путём, проходя вместе с ней сквозь стальную толщу подобно пальцу, осторожно пронзающему поверхность мыльного пузыря.
ДИКТОР: В расположенном за стеной коридоре царит непроглядная тьма. Воздух здесь холодный и пахнет маслом. Мужчина продолжает держать её за руку до самого конца коридора, после чего они проходит сквозь вторую переборку и оказываются внутри купола.
ДИКТОР: В действительности купол представляет собой целую сферу, которая не столько стоит на поверхности пакового льда, сколько плавает в его толще. Пара перпендикулярных перекидных мостиков ведут от края до края, пересекаясь в крошечном центральном узле и разделяя внутреннюю часть сооружения на четыре высоких вертикальных сегмента. Два из них целиком заняты механическим оборудованием. Громадные поршни и шестерни, колёса и роторы, трубы и штанги, башни и платформы из латуни, золота, стали и других, более долговечных материалов, протянувшиеся от изогнутого пола до расположенного на потолке бункера. Яркие лучи, идущие вверх от расположенных под мостиками прожекторов, подсвечивают снизу весь механизм. Глубинные части машины по-прежнему теряются в полнейшей темноте — света хватает ровно на то, чтобы наполнить окружающее пространство металлическими отражениями. На то, чтобы придать темноте форму. Складывается ощущение, что именно эти машины могут втайне приводить в движение всю планету: погоду, движение тектонических плит, вулканы, океанические течения.
ДИКТОР: Большая часть оборудования бездействует, но некоторые из шестернёй поменьше вращаются, издавая щелчки по ходу своего движения. Постепенно начинают оживать и более крупные. Их вращение ускоряется.
ДИКТОР: В центре зала разворачивается диалог.
МИТЧ: Ты рано. Как минимум на двадцать лет раньше срока. И как минимум, могла бы позвонить.
АННА: Я рассказала о себе одному человеку.
МИТЧ: Как много? Всё?
АННА: Не всё. Но я рассказала ему, как мы это делаем.
МИТЧ: И он поверил?
АННА: Вряд ли, но всё же
ДИКТОР: Досада.
МИТЧ: Анна
АННА: Скорее всего, он просто об этом забудет, но есть вероятность, что он отнесётся к делу серьёзно и привлечёт других людей. К работе над информационным оружием. Или ядерным. Этого нельзя исключать, Митч.
АННА: Но ты всё-таки поддерживал машину в рабочем состоянии. Я под впечатлением.
МИТЧ: Я занимаюсь этим уже довольно давно.
ДИКТОР: Из глубин машины начинает доноситься какой-то грохот. С потолка спускается длинная колонна из сотен гигантских металлических пластин, свисающих с нижнего конца металлического монорельса. Каждая пластина имеет форму квадрата и покрыта плотным рисунком из сквозных отверстий. Это перфокарты с данными. Невероятно большие, невероятно долговечные перфокарты. Их движение сопровождается очень быстрым дребезжанием. Где-то вдалеке они начинают разделяться и направляются к различным частям машины.
ДИКТОР: Первые несколько сотен пластин заполнены данными, но все последующие пусты.
АННА: Раз уж об этом зашла речь
ДИКТОР: Анна даже не утруждает себя формулировкой вопроса.
МИТЧ: Мы приближаемся к сорока девяти процентам.
ДИКТОР: В третьей части купола никакой механики нет. Она заполнена высокими, безмолвными монолитами, которые располагаются в форме сетчатого узора, образующего своеобразный геометрический лес в тёмно-серых тонах. Каждый из них покрыт разноцветными мигающими огоньками и опутан ниспадающими, похожими на лианы кабелями, соединяющими монолиты в единое целое. Толстые кабельные соединения между монолитами и машинами купола обеспечивают передачу данных к БУМ механическому пробойнику, который скрупулёзно БУМ выбивает квадратные отверстия в БУМ чистых металлических пластинах. Так выглядит процедура резервного копирования. Грандиозный вычислительный процесс временно переходит в состояние ожидания.
ДИКТОР: Огоньки над серверной фермой медленно гаснут и один за одним перестают мигать. Запланированное отключение.
МИТЧ: За этим Катаклизмом последуют ещё восемь. Или около того.
АННА: Около того. Я думаю, нам стоит провести кое-какие исследования. Неужели вызывать Катаклизм по нашему собственному усмотрению
АННА: лучшее решение из возможных?
МИТЧ: Вряд ли у нас есть какая-то альтернатива.
ДИКТОР: Последняя четверть купола совершенно пуста, если не считать четырёх кабелей — серебряного, золотого, чёрного и белого — которые свисают с невидимого, затерянного в потолочных глубинах крюка и, изгибаясь где-то внизу, снова тянутся вверх к разъёмам на конце метрового платинового яйца. Само яйцо находится на решётчатой платформе в центре зала, и его электронные внутренности вывалены на пол, где Митч за разговором проводит их финальную проверку.
МИТЧ: Ты не социолог.
АННА: А ты? Я чем только не занималась. Времени у меня было достаточно.
МИТЧ: Твоя голова всегда была приспособлена для понимания научных истин. Не людей.
АННА: В моей голове мусора не меньше, чем на всей этой планете.
ДИКТОР: БУМ.
АННА: Это последняя,
ДИКТОР: замечает Анна.
ДИКТОР: Механизм постепенно переносит заполненные новыми данными пластины в их первоначальную колонну и с лязгом возвращается в нейтральное положение. Каждую деталь этой машины потребуется прочистить, откалибровать, проверить и вернуть в исходное состояние. Затравочные программы для серверной фермы придётся переустановить, используя сырые двоичные данные. Но времени на это будет более, чем достаточно. А Митч в этом деле уже весьма поднаторел.
ДИКТОР: Закончив работу над яйцом, Митч начинает собирать инструменты.
МИТЧ: Есть что сказать напоследок?
АННА: Каждый раз, когда мы это делаем, гибнут люди.
МИТЧ: Я знаю.
АННА: Не напрямую. Но кто-то будет в самолёте. В больнице. В открытом море. Когда исчезнут все знания.
МИТЧ: У тебя есть идеи получше? И я спрашиваю на полном серьёзе. Если есть, значит есть, и всё по-честному, я готов выслушать. Но мы ведь так долго об этом размышляли. Если бы более удачное решение существовало, мы бы его уже нашли. Наверняка. Мы не можем отнять у них способность к обучению. Ни силой, ни убеждением, ни селекцией Для этого нам пришлось бы непоправимо извратить человечество как вид, а следующими на очереди были бы «нулевой закон» или Золотое правило, называй как угодно, потом
МИТЧ: наш план, и тогда все жертвы
МИТЧ: сколько их там, шестьдесят тысяч миллионов?
МИТЧ: оказались бы напрасными.
ДИКТОР: Митч вставляет в яйцо последний из компонентов и подкатывает его к краю платформы.
МИТЧ: Они живы только благодаря нам. Большинство из них бы просто не появились на свет.
ДИКТОР: Он делает шаг назад и, как следует толкнув яйцо ногой, перекидывает его через край. Удерживающие кабели натягиваются, и исчезая в темноте, оно неторопливо и бесшумно описывает в воздухе полукруг.
ДИКТОР: Проходит почти полминуты, прежде чем маятник возвращается к ним в первый раз, медленно приближаясь по восходящей дуге — достаточно близко, чтобы его можно было коснуться вытянутой рукой в верхней точке траектории.
АННА: Но это ещё не значит, что мы поступаем правильно.
МИТЧ: Так чего ты хочешь?
ДИКТОР: спрашивает Митч. Он оборачивается и смотрит ей в глаза.
МИТЧ: Хочешь поступить правильно? Хочешь, чтобы в конце тебя каким-то образом привлекли к ответственности?
ДИКТОР: Анна ничего не отвечает, но слова Митча весьма близки к правде, и он он это прекрасно понимает.
МИТЧ: Я не могу тебе помочь, Анна. Теперь ты управляешь этим миром.
ДИКТОР: Когда маятник начинает приближаться к верхней точке во второй раз — в этот момент он настолько мал, что теряется посреди темноты — что-то внутри него издаёт щелчок, и яйцо испускает яркий импульс белого света. В течение одного цикла компоненты на его заострённом конце пульсируют лиловым и ультрафиолетовым светом, а затем, когда маятник начинает свой третий оборот, яйцо щёлкает ещё раз и, наконец, отключается.